# 08. Index

- 인덱스는 테이버베이스 쿼리의 성능을 언급하면서 빼놓을 수 없는 부분
- 각 인덱스의 특성과 차이는 상당히 중요하며, 물리 수준의 모델링을 할 때도 중요한 요소가 될 것이다.
- 인덱스는 쿼리 튜닝의 기본이 된다.

<br/>

## **목차**
- [8.3.1 구조 및 특성](#1)
- [8.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제](#2)
- [8.3.3 B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소](#3)
- [8.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기](#4)
- [8.3.5 다중 칼럼(Multi-column) 인덱스](#5)
- [8.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향](#6)
- [8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성](#7)

<br/>

# **`8.3 B-Tree 인덱스`**
- 가장 범용적인 목적으로 사용되는 인덱스 알고리즘으로, B는 Binary가 아닌 Balanced를 의미한다.

## **`8.3.1 구조 및 특성`**<a id="1"></a>
- B-Tree는 트리 구조의 최상위에 하나의 루트(Root node) 노드가 존재하고, 그 하위에 자식 노드가 붙어 있는 형태이다.
- 트리 구조의 가장 하위에 있는 노드를 리프 노드(Leaf node)라 하고, 트리 구조 중간의 노드를 브랜치 노드(Branch node)라고 한다.
- 데이터베이스에서 인덱스와 실제 데이터가 저장된 데이터를 따로 관리되는데, 인덱스는 테이블의 키 칼럼만 가지고 있으므로 나머지 컬럼을 읽으려면 데이터 파일에서 해당 레코드를 찾아야한다. 이를 위해 인덱스와 리프 노드는 데이터 파일에 저장된 레코드의 주소를 가진다.

<br/>

**InnoDB 인덱스**
- 프라이머리 키가 ROWID의 역할을 한다.
- MyISAM 테이블과 다르게 InnoDB 테이블에서 세컨더리 인덱스는 프라이머리 키를 주소처럼 사용한다.
- 즉, 모든 세컨더리 인덱스 검색에서 데이터 레코드를 읽기 위해서는 반드시 프라이머리 키를 저장하고 있는 B-Tree를 다시 한번 검색해야 한다.

<br/>

## **`8.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제`**<a id="2"></a>
### **`인덱스 키 추가`**
B-Tree에 저장될 때는 저장될 키 값을 이용해 B-Tree 상의 적절한 위치를 검색해야 한다.

저장될 위치가 결정되면 레코드의 키 값과 대상 레코드의 주소 정보를 B-Tree의 리프 노드에 저장한다.

리프 노드가 꽉 차서 더는 저장할 수 없을 때는 리프 노드가 분리돼야 하는데, 이는 상위 브랜치 노드까지 처리의 범위가 넓어진다.
- 이러한 작업 탓에 B-Tree는 상대적으로 쓰기 작업에 비용이 많이 드는 것으로 알려졌다.
- 보통 테이블에 레코드를 추가하는 작업 비용이 1이라면, 해당 테이블의 인덱스에 키를 추가하는 작업 비용을 1.5로 예측한다.

**`InnoDB 스토리지 엔진 인덱스 키 추가 지연 처리`**  
InnoDB 스토리지 엔진은 INSERT 문장이 실행되면 필요하다면 인덱스 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리할 수 있다.
- 하지만 프라이머리 키나 유니크 인덱스의 경우 중복 체크가 필요하기 때문에 즉시 B-Tree에 추가하거나 삭제한다.

<br/>

### **`인덱스 키 삭제`**
해당 키 값이 저장된 B-Tree의 리프 노드를 찾아서 그냥 삭제 마크만 하면 작업이 완료된다.
- 이렇게 삭제 마킹된 인덱스 키 공간은 계속 그대로 방치하거나 재활용할 수 있다.

인덱스 키 삭제로 인한 마킹 작업 또한 디스크 쓰기가 필요하므로 이 작업 역시 디스크 I/O가 필요한 작업이다.
- MySQL 5.5이상 버전의 InnoDB 스토리지 엔진에서는 이 작업 또한 버퍼링되어 지연 처리될 수 있다.

<br/>

### **`인덱스 키 변경`**
B-Tree의 키 값 변경 작업은 먼저 키 값을 삭제한 후, 다시 새로운 키 값을 추가하는 형태로 처리된다.
- InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 이 작업 모두 체인지 버퍼를 활용해 지연처리 될 수 있다.

<br/>

### **`인덱스 키 검색`**
인덱스를 검색하는 작업은 B-Tree의 루트 노드부터 시작해 브랜치 노드를 거쳐 최종 리프 노드까지 이동하면서 비교 작업을 수행한다. (트리 탐색이라고 한다)
- 인덱스 트리 탐색은 SELECT에서만 사용하는 것이 아니라 UPDATE, DELETE를 처리하기 위해 항상 레코드를 먼저 검색해야 할 경우에도 사용한다.

**`사용 범위/주의사항`**
- B-Tree 인덱스를 이용한 검색은 100% 일치 또는 값의 앞부분만 일치하는 경우에 사용할 수 있다.
- <, >와 같은 부등호 비교 조건에서도 인덱스를 활용할 수 있다.
- 키 값의 뒷부분만 검색하는 용도로는 인덱스를 사용할 수 없다.
- 또한 인덱스의 키 값에 변형이 가해진 후 비교되는 경우에는 절대 B-Tree의 빠른 검색 기능을 사용할 수 없다.
- InnoDB 테이블에서 지원하는 레코드 잠금이나 넥스트 키락(갭락)이 검색을 수행한 인덱스를 잠근 후 테이블의 레코드를 잠그는 방식으로 구현돼 있다. 따라서 UPDATE나 DELETE 문장이 실행될 때 테이블에 적절히 사용할 수 있는 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠근다. (심지어 테이블의 모든 레코드를 잠글 수도 있다.)

<br/>

## **`8.3.3 B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소`**<a id="3"></a>
B-Tree 인덱스는 인덱스를 구성하는 컬럼의 크기와 레코드의 건수, 그리고 유니크한 인덱스 키 값의 개수 등에 의해 검색이나 변경 작업의 성능이 영향을 받는다.

### **`인덱스 키 값의 크기`**
InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에 `데이터를 저장하는 가장 기본 단위를 페이지 또는 블록`이라고 하며, 디스크의 모든 읽기 및 쓰기 작업의 최소 작업 단위가 된다.  
또한 페이지는 InnoDB 스토리지 엔진의 버퍼 풀에서 데이터를 버퍼링하는 기본 단위이기도 하다.  
인덱스도 결국은 페이지 단위로 관리되며, 루트와 브랜치, 리프 노드를 구분한 기준이 바로 페이지 단위이다.

DBMS의 B-Tree는 자식 노드의 개수가 2개가 아니라 가변적인 구조다.
- MySQL 5.7 버전부터는 InnoDB 스토리지 엔진의 페이지 크기를 innodb_page_size 시스템 변수를 이용해 4KB ~ 64KB 사이의 값을 선택할 수 있지만, 기본값은 16KB이다.

<br/>

### **`인덱스 키의 크기와 성능`**
인덱스를 구성하는 키 값의 크기가 커지면 디스크로부터 읽어야하는 횟수가 늘어나고, 그만큼 느려진다는 것을 의미한다.
- 하나의 레코드를 위한 인덱스 크기가 커지면 커질수록 메모리에 캐시해 둘 수 있는 레코드 수는 줄어든다.  
그러면 자연히 메모리의 효율이 떨어지는 결과를 가져온다.

<br/>

### **`B-Tree 깊이`**
인덱스의 깊이는 상당히 중요하지만 직접 제어할 방법은 없다.

B-Tree의 깊이는 MySQL에서 값을 검색할 때 몇번이나 랜덤하게 디스크를 읽어야 하는지와 직결되는 문제다.
- 인덱스 키 값의 크기가 커지면 커질수록 하나의 인덱스 페이지가 담을 수 있는 인덱스 키 값의 개수가 적어지고, 같은 레코드 건수라 하더라도 B-Tree 깊이가 깊어져서 디스크 읽기가 더 많이 필요하게 된다.

이러한 이유들로 인덱스 키 값의 크기는 가능하면 작게 만드는 것이 좋다.

<br/>

### **`선택도 (기수성)`**
선택도 또는 기수성은 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수를 의미한다.
- 전체 인덱스 키 값은 100개인데, 그중에서 유니크한 값의 개수가 10개라면 기수성은 10이다.

인덱스 키 값 가운데 중복된 값이 많아지면 많아질수록 기수성은 낮아지고 동시에 선택도 또한 떨어진다.

인덱스는 `선택도가 높을수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 그만큼 빠르게 처리`된다.

인덱스에서 유니크한 값의 개수는 인덱스나 쿼리의 효율성에 큰 영향을 미친다.

<br/>

### **`읽어야 하는 레코드의 건수`**
인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다. (약 4~5배 정도의 더 많은 비용이 드는 작업이라고 예측한다.)

즉 인덱스를 통해 읽어야 할 레코드의 건수가 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 직접 읽어서 필요한 레코드만 필터링하는 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.

<br/>

## **`8.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기`**<a id="4"></a>
스토리지 엔진이 어떻게 인덱스를 이용해서 실제 레코드를 읽어 내는지에 대한 내용.  
(MySQL이 인덱스를 이용하는 대표적인 방법)

<br/>

### **`인덱스 레인지 스캔`**
대표적인 세 가지 방법 중 가장 빠른 방법

```SQL
SELECT * FROM employees WHERE first_name BETWEEN 'AAA' AND 'BBB';
```

인덱스 레인지 스캔은 검색해야 할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방식(레코드의 건수와 상관없이)

<br/>

**스캔 과정**
- 루트 노드에서부터 비교를 시작해 브랜치 노드를 거치고 최종적으로 리프 노드까지 찾아 들어가야만 비로소 필요한 레코드의 시작 지점을 찾을 수 있다.
- 시작해야 할 위치를 찾으면 그때부터는 리프 노드의 레코드만 순서대로 읽으면 된다.
    - 스캔하다가 리프 노드의 끝까지 읽으면 리트 노드 간의 링크를 이용해 다음 리프 노드를 찾아서 다시 스캔한다.
    - 최종적으로 스캔을 멈춰야 할 위치에 다다르면 지금까지 읽은 레코드를 사용자에게 반환하고 쿼리를 끝낸다.

<br/>

**레코드를 읽어오는 과정**

인덱스의 리프 노드에서 검색 조건에 일치하는 건들은 데이터 파일에서 레코드를 읽어오는 과정이 필요하다.

- 리프 노드에 저장된 레코드 주소로 데이터 파일의 레코드를 읽어오는데, 레코드 한건 한건 단위로 랜덤 I/O가 한 번씩 일어난다.
- 인덱스를 통해 데이터 레코드를 읽는 작업은 비용이 많이 드는 작업으로 분류돼, 인덱스를 통해 읽어야 할 데이터 레코드가 20~25%를 넘으면 인덱스를 통한 읽기보다 테이블의 데이터를 직접 읽는 것이 더 효율적인 접근 방식이다.

<br/>

**인덱스 레인지 스캔 과정 정리**
1. 인덱스 탐색 : 인덱스에서 조건을 만족하는 값이 저장된 위치를 찾는다.
2. 인덱스 스캔 : 1번에서 탐색된 위치부터 필요한 만큼 인덱스를 차례대로 쭉 읽는다.
3. 2번에서 읽어들인 인덱스 키와 레코드 주소를 이용해서 레코드가 저장된 페이지를 가져오고, 최종 레코드를 읽어온다.

<br/>

**커버링 인덱스**

상황에 따라 3번 과정은 필요하지 않을 수도 있는데, 커버링 인덱스라고 한다.
- 커버링 인덱스로 처리되는 쿼리는 디스크의 레코드를 읽지 않아도 되기 때문에 랜덤 읽기가 상당히 줄어들고 성능은 그만큼 빨라진다.

<br/>

### **`인덱스 풀 스캔`**
인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방식
- 일반적으로 인덱스의 크기는 테이블의 크기보다 작으므로 직접 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 것보다는 인덱스마나 읽는 것이 효율적이다.
- 인덱스 풀 스캔은 테이블 전체를 읽는 것보다는 적은 디스크 I/O로 쿼리를 처리할 수 있다.
    - 인덱스의 전체 크기는 테이블 자체의 크기보다는 훨씬 작기 때문이다.
- 쿼리가 인덱스에 명시된 칼럼만으로 조건을 처리할 수 있는 경우 주로 이 방식이 사용된다.(인덱스뿐만 아니라 데이터 레코드까지 모두 읽어야 한다면 절대 이방식으로 처리되지 않는다.)

<br/>

**인덱스 풀 스캔 처리 방식**
- 먼저 인덱스의 리프 노드의 제일 앞 또는 제일 뒤로 이동.
- 인덱스의 리프 노드를 연결하는 링크드 리스트를 따라서 처음부터 끝까지 스캔

<br/>

### **`루스 인덱스 스캔`**
듬성듬성하게 인덱스를 읽는 것.
- MySQL 5.7 버전까지는 MySQL의 루스 인덱스 스캔 기능이 많이 제한적이었지만, MySQL 8.0 버전부터는 다른 사용 DBMS에서 지원하는 인덱스 스킵 스캔과 같은 최적화를 조금씩 지원하기 시작했다.

인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 작동하지만 중간에 필요하지 않은 인덱스 키 값은 무시하고 다음으로 넘어가는 형태로 처리한다.
- 일반적으로 GROUP BY 또는 MAX(), MIN() 함수에 대해 최적화를 하는 경우에 사용된다.

<br/>

### **`인덱스 스킵 스캔`**
```SQL
# 인덱스가 (gender, birth_date)로 생성되어 있는 경우
SELECT * FROM employees WHERE birth_date > '1998-02-12';
```

- 다음과 같은 경우 MySQL 8.0 이전에는 인덱스를 사용할 수 없었다. (주로 이런 경우에는 birth_date 칼럼부터 시작하는 인덱스를 새로 생성해야만 했음)
- MySQL 8.0 버전부터는 옵티마이저가 gender 칼럼을 건너뛰어서 birth_date 칼럼만으로도 인덱스 검색이 가능하게 해주는 인덱스 스킵 스캔 최적화 기능이 도입됐다.
    - MySQL 8.0 이전 버전에도 인덱스 스킵 스캔과 비슷한 최적화를 수행하는 루스 인덱스 스캔이라는 기능이 있었지만, 루스 인덱스 스캔은 GROUP BY 작업을 처리하기 위해 인덱스를 사용하는 경우에만 적용할 수 있었는데, MySQL 8.0 버전부터 WHERE 조건절의 검색을 위해 사용 가능하도록 용도가 훨씬 넓어진 것이다.

<br/>

## **`8.3.5 다중 칼럼(Multi-column) 인덱스`**<a id="5"></a>
두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스로, Concatenated Index 라고도 한다.
- 인덱스의 두 번째 칼럼은 첫 번째 칼럼에 의존해서 정렬돼 있다. (두 번째 칼럼의 정렬은 첫 번째 칼럼이 똑같은 레코드에서만 의미가 있다는 것)
- 이러한 이유로 다중 칼럼 인덱스에서는 인덱스 내에서 각 칼럼의 위치가 상당히 중요하다.

<br/>

## **`8.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향`**<a id="6"></a>
인덱스를 생성할 때 설정한 정렬 규칙에 따라 인덱스의 키 값은 항상 오른차순이거나 내림차순으로 정렬되어 저장된다. 하지만 어떤 인덱스가 오름차순으로 생성됐다고 해서 그 인덱스를 오름차순으로만 읽을 수 있다는 뜻은 아니다.
- 인덱스를 거꾸로 끝에서부터 읽으면 내림차순으로 정렬된 인덱스로도 사용될 수 있다.

### **`인덱스의 정렬`**
MySQL 5.7 버전까지는 칼럼 단위로 정렬 순서를 혼합(ASC, DESC를 혼합)해서 인덱스를 생성할 수 없었다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 숫자 칼럼의 경우 -1을 곱한 값을 저장하는 우회 방법을 사용했었다.

<br/>

MySQL 8.0 부터는 정렬 순서를 혼합한 인덱스도 생성할 수 있게 됐다.
```SQL
CREATE INDEX ix_teamname_userscore ON employees (team_name ASC, user_score DESC)
```

<br/>

### **`인덱스의 스캔 방향`**
인덱스 생성 시점에 오름차순 또는 내림차순으로 정렬이 결정되지만 쿼리가 그 인덱스를 사용하는 시점에 인덱스를 읽는 방향에 따라 오름차순 또는 내림차순 정렬 효과를 얻을 수 있다.

<br/>

### **`내림차순 인덱스`**
```SQL
CREATE INDEX ix_teamname_userscore ON employees (team_name ASC, user_score DESC)
```
- 다음과 같이 복합 인덱스에서 각각의 칼럼이 내림차순과 오름차순으로 혼합된 경우에는 MySQL 8.0의 내림차순 인덱스로만 해결될 수 있다.

<br/>

**MySQL 8.0 내림차순 인덱스 동작 방식**
- 역순 정렬 쿼리가 정순 정렬 쿼리보다 28.9% 더 시간이 걸린다.
- MySQL 서버의 InnoDB 스토리지 엔진에서 정순 스캔과 역순 스캔은 페이지 간의 양방향 연결 고리를 통해 전진하느냐 후진하느냐의 차이만 있지만, 실제 내부적으로는 InnoDB에서 인덱스 역순 스캔이 인덱스 정순 스캔에 비해 느릴 수밖에 없는 두가지 이유가 있다.

<br/>

**인덱스 역순 스캔이 정순 스캔에 비해 느린 이유**
- 페이지 잠금이 인덱스 정순 스캔에 적합한 구조
- 페이지 내에서 인덱스 레코드가 단방향으로만 연결된 구조

<br/>

만은 쿼리가 인덱스의 앞쪽만 또는 뒤쪽만 집중적으로 읽어서 인덱스의 특정 페이지 잠금이 병목이 될 것으로 예상된다면 쿼리에서 자주 사용되는 정렬 순서대로 인덱스를 생성하는 것이 잠금 병목 현상을 완화하는 데 도움이 될 것이다.

<br/>

## **`8.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성`**<a id="7"></a>