# 08. Index

- 인덱스는 테이버베이스 쿼리의 성능을 언급하면서 빼놓을 수 없는 부분
- 각 인덱스의 특성과 차이는 상당히 중요하며, 물리 수준의 모델링을 할 때도 중요한 요소가 될 것이다.
- 인덱스는 쿼리 튜닝의 기본이 된다.

<br/>

## **목차**
- [8.9.1 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 비교](#1)
- [8.9.2 유니크 인덱스 사용 시 주의사항](#2)

<br/>

# **`8.9 유니크 인덱스`**

유니크는 인덱스라기보다는 제약 조건에 가깝다고 볼 수 있다.  
말 그대로 테이블이나 인덱스에 같은 값이 2개 이상 저장될 수 없음을 의미하는데, MySQL에서는 인덱스 없이 유니크 제약만 설정할 방법이 없다.

유니크 인덱스에서 NULL도 저장될 수 있는데, NULL은 특정 값이 아니므로 2개 이상 저장될 수 있다.  
MySQL에서 프라이머리 키는 기본적으로 NULL을 허용하지 않는 유니크 속성이 자동으로 부여된다.

<br/>

## **`8.9.1 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 비교`**<a id="1"></a>
유니크 인덱스와 유니크하지 않은 일반 세컨더리 인덱스는 인덱스의 구조상 차이가 없다.

<br/>

### `인덱스 읽기`

유니크 인덱스는 세컨더리 인덱스에서 한 번 더 해야 하는 작업은 디스크 읽기가 아니라 CPU에서 칼럼값을 비교하는 작업이기 때문에 성능상 영향이 거의 없다.  

유니크하지 않은 세컨더리 인덱스는 중복된 값이 허용되므로 읽어야 할 레코드가 많아서 느린것이지, 인덱스 자체의 특성 때문에 느린 것이 아니다.

하나의 값을 검색하는 경우, 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스는 사용되는 실행 계획이 다르다. 하지만 이는 인덱스의 성격이 유니크한지 아닌지에 따른 차이일 뿐 큰 차이는 없다. 1개의 레코드를 읽느냐 2개 이상의 레코드를 읽느냐의 차이만 있다.

<br/>

### `인덱스 쓰기`

새로운 레코드가 INSERT되거나 인덱스 칼럼의 값이 변경되는 경우에는 인덱스 쓰기 작업이 필요하다.  
그런데 유니크 인덱스의 키 값을 쓸 때는 중복된 값이 있는지 없는지 체크하는 과정이 한 단계 더 필요하다.

MySQL에서는 유니크 인덱스에서 중복된 값을 체크할 때는 읽기 잠금을 사용하고, 쓰기를 할 때는 쓰기 잠금을 사용하는데 이 과정에서 데드락이 빈번하게 일어난다. 또한 InnoDB 스토리지 엔진에는 인덱스 키의 저장을 버퍼링하기 위해 체인지 버퍼(Change Buffer)가 사용된다.

유니크 인덱스는 반드시 중복 체크를 해야 하므로 작업 자체를 버퍼링하지 못한다. 이 때문에 유니크 인덱스는 일반 세컨더리 인덱스보다 변경 작업이 더 느리게 작동한다.

<br/>

## **`8.9.2 유니크 인덱스 사용 시 주의사항`**<a id="2"></a>

하나의 테이블에서 같은 칼럼에 유니크 인덱스와 일반 인덱스를 각각 중복해서 생성해 둔 경우가 가끔 있는데, MySQL의 유니크 인덱스는 일반 다른 인덱스와 같은 역할을 하므로 중복해서 인덱스를 생성할 필요는 없다.

```SQL
CREATE TABLE tb_unique (
    id INTEGER NOT NULL,
    nick_name VARCHAR(100),
    PRIMARY KEY (id),
    UNIQUE INDEX ux_nickname(nick_name),
    INDEX ix_nickname(nick_name)
)

-- nick_name 이라는 칼럼에 대해서 유니크 인덱스가 있기 때문에 ix_.. 인덱스는 필요하지 않다.
```

유일성이 꼭 보장돼야 하는 칼럼에 대해서는 유니크 인덱스를 생성하되, 꼭 필요하지 않다면 유니크 인덱스보다는 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스를 생성하는 방법도 고려해야 한다.