# 10. Execution plan

- 대부분의 DBMS는 많은 데이터를 안전하게 저장 및 관리하고 사용자가 원하는 데이터를 빠르게 조회할 수 있게 해주는 것이 주목적이다. 이러한 목적을 달성하려면 옵티마이저가 사용자의 사용자의 쿼리를 최적으로 처리될 수 있게 하는 쿼리의 실행 계획을 수립할 수 있어야 한다.
- DBMS서버는 좋은 실행계획을 만들 수 있도록 EXPLAIN 명령으로 옵티마이저가 수립한 실행 계획을 확인할 수 있다.

<br/>

## **목차**
- [10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보](#1)
- [10.1.2 히스토그램](#2)
- [10.1.3 코스트 모델(Cost Model)](#3)

<br/>

# **`10.1 통계 정보`**
MySQL 서버는 5.7 버전까지 테이블과 인덱스에 대한 개괄적인 정보를 가지고 실행계획을 수립했다.  
하지만 이는 테이블 칼럼의 값들이 실제 어떻게 분포돼 있는지에 대한 정보가 없기 때문에 실행 계획의 정확도가 떨어지는 경우가 많았다. 그래서 MySQL 8.0 버전부터는 인덱스되지 않은 칼럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집해서 저장하는 히스토그램(Histogram) 정보가 도입됐다. 히스토그램이 도입됐다고 해서 기존의 테이블이나 인덱스의 통계 정보가 필요치 않은 것은 아니다.

<br/>

## **`10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보`**<a id="1"></a>
비용 기반 최적화에서 가장 중요한 것은 통계 정보다. 통계 정보가 정확하지 않다면 전혀 엉뚱한 방향으로 쿼리를 실행할 수가 있기 대문이다.

MySQL 또한 다른 DBMS와 같이 비용 기반의 최적화를 사용하지만, 다른 DBMS보다 통계 정보의 정확도가 높지 않고 통계 정보의 휘발성이 강했다. 그래서 MySQL 서버에서는 쿼리의 실행 계획을 수립할 때 실제 테이블의 데이터를 일부 분석해서 통계 정보를 보완해서 사용했다. 이러한 이유로 MySQL 5.6 버전부터는 통계 정보의 정확성을 높일 수 있는 방법기 제공되기 시작했지만 아직도 많은 사용자가 기존 방식을 그대로 사용한다.

<br/>

### **`MySQL 서버의 통계 정보`**
MySQL 5.6 버전부터는 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대한 통꼐 정보를 영구적으로(Persistent) 관리할 수 있게 개선 됐다.  
MySQL 5.5 버전까지는 각 테이블의 통계 정보가 메모리에만 관리되고, SHOW INDEX 명령으로만 테이블의 인덱스 칼럼의 분포도를 볼 수 있었다. 통계정보가 메모리에 관리될 경우 MySQL 서버가 재시작되면 수집된 통계 정보가 모두 사라진다.

MySQL 5.6 버전부터는 각 테이블의 통계 정보를 mysql 데이터베이스의 innodb_index_stats 테이블과 innodb_table_stats 테이블로 관리할 수 있게 개선됐다.

MySQL 5.6에서 테이블을 생성할 때는 STATS_PERSISTENT 옵션을 설정할 수 있는데, 이 설정값에 따라 테이블 단위로 영구적인 통계 정보를 보관할지 결정할 수 있다.
- STATS_PERSISTENT=0 : 테이블의 통계 정보를 MySQL 5.5 이전의 방식대로 관리하며, mysql 데이터베이스의 innodb_index_stats와 innodb_table_stats 테이블에 저장하지 않음.
- STATS_PERSISTENT=1 : 테이블의 통계 정보를 mysql 데이터베이스의 innodb_index_stats와 innodb_table_stats 테이블에 저장함
- STATS_PERSISTENT=2 : 테이블을 생성할 때 별도로 STATS_PERSISTENT 옵션을 설정하지 않은 것과 동일하며, 테이블의 통계를 영구적으로 관리할지 말지를 innodb_stats_persistent 시스템 변수의 값으로 결정한다.

innodb_stats_persistent 시스템 설정 변수는 기본적으로 ON(1)으로 설정돼 있으며, STATS_PERSISTENT 옵션 없이 테이블을 생성하면 영구적인 통계 정보를 사용하면서 innodb_index_stats 테이블과 innodb_table_stats 테이블에 통계 정보를 저장한다.

통계 정보의 각 칼럼은 다음과 같은 값을 저장하고 있다.
- innodb_index_stats table
    - stat_name='n_diff_pfx%' : 인덱스가 가진 유니크한 값의 개수
    - stat_name='n_leaf_pages' : 인덱스의 리프 노드 페이지 개수
    - stat_name='size' : 인덱스 트리의 전체 페이지 개수
    - n_rows : 테이블의 전체 레코드 건수
    - clustered_index : 프라이머리 키의 크기(innoDB 페이지 개수)
    - sum_of_other_index_sizes : 프라이머리 키를 제외한 인덱스의 크기(InnoDB 페이지 개수)

<br/>

MySQL 5.5 버전까지는 테이블의 통계 정보가 메모리에만 저장되며, MySQL 서버가 재시작되면 통계 정보가 초기화됐다. 그래서 MySQL 서버가 시작되면 모든 테이블의 통계 정보는 다시 수집돼야 했다. 그리고 아래와 같은 이벤트가 발생하면 자동으로 통계 정보가 갱신됐다.
- 테이블이 새로 오픈되는 경우
- 테이블의 레코드가 대량으로 변경되는 경우(테이블의 전체 레코드 중에서 1/16 정도의 UPDATE 또는 INSERT나 DELETE가 실행되는 경우)
- ANALYZE TABLE 명령이 실행되는 경우
- SHOW TABLE STATUS 명령이나 SHOW INDEX FROM 명령이 실행되는 경우
- InnoDB 모니터가 활성화되는 경우
- innodb_stats_on_metadata 시스템 설정이 ON인 상태에서 SHOW TABLE STATUS 명령이 실행되는 경우

<br/>

innodb_stats_auto_recalc 시스템 설정 변수의 값을 OFF로 설정해서 통계 정보가 자동으로 갱신되는 것을 막을 수 있다. 해당 변수의 기본값은 ON이다.

통계 정보를 자동으로 수집할지 여부도 테이블을 생성할 때 STATS_AUTO_RECALC 옵션을 통해 테이블 단위로 조정할 수 있다.

- STATS_AUTO_RECALC=1 : 테이블의 통계 정보를 MySQL 5.5 이전의 방식대로 자동 수집한다.
- STATS_AUTO_RECALC=2 : 테이블의 통계 정보는 ANALYZE TABLE 명령을 실행할 때만 수집된다.
- STATS_AUTO_RECALC=DEFAULT : 테이블을 생성할 때 별도로 STATS_AUTO_RECALC 옵션을 설정하지 않은 것과 동일하며, 테이블의 통계 정보 수집을 innodb_stats_auto_recalc 시스템 설정 변수의 값으로 결정한다.

<br/>

통계 정보를 수집할 때 몇 개의 InnoDB 테이블 블록을 샘플링할지 결정하는 시스템 변수는 아래와 같다.
- innodb_stats_transient_sample_pages
    - 이 시스템 변수의 기본값은 8인데, 이는 자동으로 통계 정보 수집이 실행될 때 8개 페이지만 임의로 샘플링해서 분석하고 그 결과를 통계 정보로 활용함을 의미한다.
- innodb_stats_persistent_sample_pages
    - 기본값은 20이며, ANALYZE TABLE 명령이 실행되면 임의로 20개 페이지만 샘플링해서 분석하고 그 결과를 영구적인 통계 정보 테이블에 저장하고 활용함을 의미한다.

<br/>

## **`10.1.2 히스토그램`**<a id="2"></a>
MySQL 5.7 버전까지의 통계 정보는 단순히 인덱스된 칼럼의 유니크한 값의 개수 정도만 가지고 있었는데, 이는 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 수립하기에는 많이 부족했다. 그래서 옵티마이저는 이러한 부족함을 메우기 위해 실행 계획을 수립할 때 실제 인덱스의 일부 페이지를 랜덤으로 가져와 참조하는 방식을 사용했다.  
8.0 버전으로 업그레이드 되면서 MySQL 서버도 드디어 칼럼의 데이터 분포도를 참조하라 수 있는 히스토그램(Hisogram) 정보를 활용할 수 있게 됐다.

<br/>

### **`히스토그램 정보 수집 및 삭제`**
MySQL 8.0 버전에서 히스토그램 정보는 칼럼 단위로 관리되는데, 이는 자동으로 수집되지 않고 ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM 명령을 실행해 수동으로 수집 및 관리된다. 수집된 히스토그램 정보는 시스템 딕셔너리에 함께 저장되고, MySQL 서버가 시작될 때 딕셔너리의 히스토그램 정보를 information_schema 데이터베이스의 solumn_statistics 테이블로 로드한다. 그래서 실제 히스토그램 정보를 조회하려면 column_statistics 테이블을 SELECT해서 참조할 수 있다.

```sql
mysql> ANALYZE TABLE employees.emplyees
       UPDATE HSTOGRAM ON gender, hire_date;

mysql> SELECT *
       FROM COLUMN_STATISTICS
       WHERE SCHEMA_NAME='employees'
         AND TABLE_name='employees'\G
```

MySQL 8.0 버전에서는 다음과 같이 2종류의 히스토그램 타입이 지원된다.
- Singleton(싱글톤 히스토그램): 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리하는 히스토그램으로, Value-Based 히스토그램 또는 도수 분포라고도 불린다.
- Equi-Height(높이 균형 히스토그램): 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램으로, Height-Balanced 히스토그램이라고도 불린다.

히스토그램은 버킷(Bucket) 단위로 구분되어 레코드 건수나 칼럼값의 범위가 관리되는데, 싱글톤 히스토그램은 칼럼이 가지는 값별로 버킷이 할당되며 높이 균형 히스토그램에서는 개수가 균등한 칼럼값의 범위별로 하나의 버킷이 할당된다.  
싱글톤 히스토그램은 각 버킷이 칼럼의 값과 발생 빈도의 비율의 2개 값을 가진다. 반면 높이 균형 히스토그램은 각 버킷이 범위 시작 값과 마지막 값, 그리고 발생 빈도율과 각 버킷에 포함된 유니크한 값의 개수 등 4개의 값을 가진다.

싱글톤 히스토그램은 주로 코드 값과 같이 유니크한 값의 개수가 상대적으로 적은(히스토그램의 버킷 수보다 적은) 경우 사용된다. 히스토그램의 모든 레코드 건수 비율은 누적으로 표시된다.

높이 균형 히스토그램은 칼럼값의 각 범위에 대해 레코드 건수 비율이 누적으로 표시된다. 그래서 히스토그램의 버킷 범위가 뒤로 갈수록 비율이 높아지는 것으로 보이지만, 사실은 범위별로 비율이 같은 수준에서 칼럼의 범위가 선택된 것이다. 그래프의 기울기가 일정한 것을 보면 각 범위가 비슷한 값(레코드의 건수)을 가진다는 것을 알 수 있다.

information_schema.column_statistics 테이블의 HISTOGRAM 칼럼이 가진 나머지 필드들은 아래와 같은 의미를 가지고 있다.

- sampling-rate : 히스토그램 정보를 수집하기 위해 스캔한 페이지의 비율을 저장한다. 샘플링 비율이 0.35라면 전체 데이터 페이지의 35%를 스캔해서 이 정보가 수집됐다는 것을 의미한다. 샘플링 비율이 높아질수록 더 정확한 히스토그램이 되겠지만, 테이블을 전부 스캔하는 것은 부하가 높으며 시스템의 자원을 많이 소모한다. 그래서 MySQL 서버는 histogram_generation_max_mem_size 시스템 변수에 설정된 메모리 크기에 맞게 적절히 샘플링한다. histogram_generation_max_mem_size 시스템 변수의 메모리 크기는 20MB로 초기화돼 있다.

- histogram-type : 히스토그램 종류를 지정한다.

- number-of-buckets-specified : 히스토그램을 생성할 때 설정했던 버킷의 개수를 저장한다. 히스토그램을 생성할 때 별도로 버킷의 개수를 지정하지 않았다면 기본으로 100개의 버킷이 사용된다. 버킷은 최대 1024개를 설정할 수 있지만, 일반적으로 100개의 버킷이면 충분한 것으로 알려져 있다.

생성된 히스토그램은 다음과 같이 삭제할 수 있다. 히스토그램의 삭제 작업은 테이블의 데이터를 참조하는 것이 아니라 딕셔너리의 내용만 삭제하기 때문에 다른 쿼리 처리의 성능에 영향을 주지 않고 즉시 완료된다. 하지만 히스토그램이 사라지면 쿼리의 실행 계획이 달라질 수 있으므로 주의해야한다.

```sql
mysql> ANALYZE TABLE employees.employees
       DROP HISTOGRAM ON gender, hire_date;
```

히스토그램을 삭제하지 않고 MySQL 옵티마이저가 히스토그램을 사용하지 않게 하려면 다음과 같이 optimizer_switch 시스템 변수의 값을 변경하면 된다. 다음과 같이 optimizer_switch 시스템 변수의 값을 글로벌로 변경하면 MySQL 서버의 모든 쿼리가 히스토그램을 사용하지 않는다. 또한 condition_fanout_filter 옵션에 의해 영향받는 다른 최적화 기능들이 사용되지 않을 수도 있으니 주의하자.

```sql
mysql> SET GLOBAL optimizer_switch='condition_fanout_filter=off';
```

특정 커넥션 또는 특정 쿼리에서만 히스토그램을 사용하지 않고자 한다면 다음과 같은 방법을 사용하면 된다.

```sql
-- // 현재 커넥션에서 실행되는 쿼리만 히스토그램을 사용하지 않게 설정
mysql> SET SESSION optimizer_switch='condition_fanout_filter=off';

-- // 현재 쿼리만 히스토그램을 사용하지 않게 설정
mysql> SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='condition_fanout_filter=off') */ *
         FROM ...
```

### **`히스토그램의 용도`**
MySQL 서버에 히스토그램이 도입되기 이전에도 테이블과 인덱스에 대한 통계 정보는 존재했다. 하지만 기존 MySQL 서버가 가지고 있던 통계 정보는 테이블의 전체 레코드 건수와 인덱스된 칼럼이 가진느 유니크한 값의 개수 정도였다. 예를 들어, 테이블의 레코드가 1000건이고 어떤 칼럼의 유니크한 값 개수가 100개였다면 MySQL 서버는 이 칼럼에 대해 다음과 같은 동등 비교 검색을 하면 대략 10개의 레코드가 일치할 것이라고 예측한다.

```sql
mysql> SELECT * FROM order WHERE user_id='matt.lee';
```

하지만 실제 응용 프로그램의 데이터는 항상 균등한 분포도를 가지지 않는다. 어떤 사용자는 주문레코드를 많이 가지고 있고 또 다른 사용자들은 주문 정보가 하나도 없을 수 있다. 그렇지만 MySQL 서버의 기존 통계 정보는 이런 부분을 고려하지 못했다. 이러한 단점을 보완하기 위해 **`히스토그램`** 이 도입됐다. 히스토그램은 특정 칼럼이 가지는 모든 값에 대한 분포도 정보를 가지지는 않지만 각 범위(버킷)별로 레코드 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다.

```sql
mysql> EXPLAIN
       SELECT *
       FROM employees
       WHERE first_name = 'Zita'
         AND birth_date BETWEEN '1950-01-01' AND '1960-01-01';

    -- // 위의 경우 Zita 조건에 일치하는 레코드는 224건, 그중 50년대생은 11.11%로 예측

mysql> ANALYZE TABLE employees
        UPDATE histogram ON first_name, birth_date;

mysql> EXPLAIN
       SELECT *
       FROM employees
       WHERE first_name = 'Zita'
         AND birth_date BETWEEN '1950-01-01' AND '1960-01-01';

    -- // 히스토그램을 사용 후 실행계획에서는 약 60.82%로 예측되며, 실제 50년대생은
    -- // 약 63.84%인 143명인것으로 알 수 있다.
```

히스토그램 정보가 없으면 옵티마이저는 데이터가 균등하게 분포돼 있을 것으로 예측한다. 하지만 히스토그램이 있으면 특정 범위의 데이터가 많고 적음을 식별할 수 있다. 이는 쿼리의 성능에 상당한 영향을 미친다. 다음 예제는 2개의 테이블을 조인하는데, 옵티마이저 힌트를 이용해 강제로 조인의 순서를 바꿔 성능을 살펴본 것이다.

```sql
mysql> SELECT /*+ JOIN_ORDER(e, s) */ *
         FROM salaries s
         INNER JOIN employees e ON e.emp_no = s.emp_no
                                AND e.birth_date BETWEEN '1950-01-01' AND '1950-02-01'
        WHERE s.salary BETWEEN 40000 AND 70000;
Empty set (0.13 sec)

mysql> SELECT /*+ JOIN_ORDER(s, e) */ *
         FROM salaries s
         INNER JOIN employees e ON e.emp_no = s.emp_no
                                AND e.birth_date BETWEEN '1950-01-01' AND '1950-02-01'
        WHERE s.salary BETWEEN 40000 AND 70000;
Empty set (1.29 sec)
```

첫 번째 쿼리는 employees 테이블을 읽고 salaries 테이블을 조인한 예제이며, 두 번째 쿼리는 그 반대로 조인을 실행했다. 두 쿼리 모두 동일한 결과를 만들어 내지만 employees 테이블을 먼저 읽은 경우 조인을 해야 할 건수가 salaries 테이블을 먼저 읽은 경우보다 훨씬 적다. birth_date 칼럼과 salary 칼럼은 인덱스되지 않은 칼럼이어서 이 칼럼들에 히스토그램이 없다면 옵티마이저는 이 칼럼들의 데이터 분포를 전혀 알지 못하고 실행 계획을 수립하게 된다. 때문에 옵티마이저 힌트를 제거했을 때 옵티마이저는 테이블의 전체 레코드 건수나 크기 등의 단순한 정보만으로 조인의 드라이빙 테이블을 결정하게 된다. 상황에 따라 어떤 테이블이라도 조인의 드라이빙 테이블이 될 수 있는 것이다.

### **`히스토그램과 인덱스`**
히스토그램과 인덱스는 완전히 다른 객체이기 때문에 서로 비교할 대상은 아니지만, MySQL 서버에서 인덱스는 부족한 통계 정보를 수집하기 위해 사용된다는 측면에서 어느 정도 공통점을 가진다고 볼 수 있다. MySQL 서버에서는 쿼리의 실행 계획을 수립할 때 사용 가능한 인덱스들로부터 조건절에 일치하는 레코드 건수를 대략 파악하고 최종적으로 가장 나은 실행 계획을 선택한다. 이때 조건절에 일치하는 레코드 건수를 예측하기 위해 옵티마이저는 실제 인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 살펴본다. 이 작업을 메뉴얼에서는 `"인덱스 다이브(Index Dive)"` 라고 표현한다.

쿼리의 검색 조건으로 많이 사용되는 칼럼에 대해서는 일반적으로 인덱스를 생성한다.

```sql
mysql> SELECT *
       FROM employees
       WHERE first_name='Tonny'
         AND birth_date BETWEEN '1954-01-01' AND '1955-01-01';
```

옵티마이저는 테이블 풀 스캔을 할지 first_name 칼럼의 인덱스를 이용할지 고민할 것이다. birth_date 칼럼에는 인덱스가 없으므로 이 쿼리에서 birth_date 칼럼은 실행 계획에 큰 영향을 미치지 않을 것이다. first_name 칼럼에 히스토그램이 수집돼 있었다면 MySQL 옵티마이저는 그 히스토그램을 이용하게 될까? MySQL 8.0 서버에서는 **`인덱스된 칼럼을 검색조건으로 사용하는 경우 그 칼럼의 히스토그램은 사용하지 않고 실제 인덱스 다이브를 통해 직접 수집한 정보를 활용한다.`** 이는 실제 검색 조건의 대상 값에 대한 샘플링을 실행하는 것이므로 항상 히스토그램보다 정확한 결과를 기대할 수 있기 때문이다. 그래서 MySQL 8.0 버전에서 **`히스토그램은 주로 인덱스되지 않은 칼럼에 대한 데이터 분포도를 참조하는 용도로 사용된다.`**

하지만 인덱스 다이브 작업은 어느 정도의 비용이 필요하며, 때로는 (IN 절에 값이 많이 명시된 경우) 실행 계획 수립만으로도 상당한 인덱스 다이브를 실행하고 비용도 그만큼 커진다.

<br/>

## **`10.1.3 코스트 모델(Cost Model)`**<a id="3"></a>
MySQL 서버가 쿼리를 처리하려면 다음과 같은 다양한 작업을 필요로 한다.

- 디스크로부터 데이터 페이지 읽기
- 메모리(InnoDB 버퍼 풀)로부터 데이터 페이지 읽기
- 인덱스 키 비교
- 메모리 임시 테이블 작업
- 디스크 임시 테이블 작업

MySQL 서버는 사용자의 쿼리에 대해 이러한 다양한 작업이 얼마나 필요한지 예측하고 전체 작업 비용을 계산한 결과를 바탕으로 최적의 실행 계획을 찾는다. 이렇게 `전체 쿼리의 비용을 계산하는 데 필요한 단위 작업들의 비용을 코스트 모델(Cost Model)`이라고 한다. MySQL 5.7 이전 버전까지는 이런 작업들의 비용을 MySQL 서버 소스코드에 상수화해서 사용했다. 하지만 이 작업들의 비용은 MySQL 서버가 사용하는 하드웨어에 따라 달라질 수 있기 때문에 예전 버전처럼 고정된 비용을 일률적으로 적용하는 것은 최적의 실행 계획 수립에 있어서 방해요소였다.

이런 단점을 보완하기 위해 MySQL 5.7 버전부터 MySQL 서버의 소스 코드에 상수화돼 있던 각 단위 작업의 비용을 DBMS 관리자가 조정할 수 있게 개선됐다. 하지만 MySQL 5.7 버전에서는 인덱스되지 않은 칼럼의 데이터 분포(히스토그램)나 메모리에 상주 중인 페이지의 비율 등 계산과 연관된 부분의 정보가 부족한 상태였다. MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 비로소 칼럼의 데이터 분포를 위한 히스토그램과 각 인덱스별 메모리에 적재된 페이지의 비율이 관리되고 옵티마이저의 실행 계획 수립에 사용되기 시작했다.

MySQL 8.0 서버의 코스트 모델은 다음 2개의 테이블에 저장돼 있는 설정값을 사용하는데, 두 테이블 모두 mysql DB에 존재한다.

- server_cost : 인덱스를 찾고 레코드를 비교하고 임시 테이블 처리에 대한 비용 관리
- engine_cost : 레코드를 가진 데이터 페이지를 가져오는 데 필요한 비용 관리

server_cost 테이블과 engine_cost 테이블은 공통으로 다음 5개의 칼럼을 가지고 있다. 참고로 last_updated와 comment 칼럼의 값은 MySQL 서버 옵티마이저에 영향을 미치는 정보는 아니며, 단순 정보성으로 관리되는 칼럼이다.

- cost_name : 코스트 모델의 각 단위 작업
- defualt_value : 각 단위 작업의 비용(기본값이며, 이 값은 MySQL 서버 소스 코드에 설정된 값)
- cost_value : DBMS 관리자가 설정한 값(이 값이 NULL이면 MySQL 서버는 default_value 칼럼의 비용 사용)
- last_updated : 단위 작업의 비용이 변경된 시점
- comment : 비용에 대한 추가 설명

engine_cost 테이블은 위의 5개 칼럼에 추가로 다음 2개 칼럼을 더 가지고 있다.

- engine_name : 비용이 적용된 스토리지 엔진
- device_type : 디스크 타입

engine_name 칼럼은 스토리지 엔진별로 각 단위 작업의 비용을 설정할 수 있는데, 기본 값은 "default"다. 여기서 "default"는 특정 스토리지 엔진의 비용이 설정되지 않았다면 해당 스토리지 엔진의 비용으로 이 값을 적용한다는 의미다. MEMORY 스토리지 엔진, 그리고 MyISAM과 InnoDB 스토리지 엔진에 대해 단위 작업의 비용을 달리 설정하고자 한다면 engine_name 칼럼을 이용하면 된다. device_type은 디스크의 타입을 설정할 수 있는데, MySQL 8.0 에서는 아직 이칼럼의 값을 활용하지 않아 "0"만 설정할 수 있다.

||cost_name|default_value|설명|
|---|---|---|---|
|engine_cost|io_block_read_cost|1.00|디스크 데이터 페이지 읽기|
||memory_block_read_cost|0.25|메모리 데이터 페이지 읽기|
|server_cost|disk_temptable_create_cost|20.00|디스크 임시 테이블 생성|
||disk_temptable_row_cost|0.50|디스크 임시 테이블의 레코드 읽기|
||key_compare_cost|0.05|인덱스 키 비교|
||memory_temptable_create_cost|1.00|메모리 임시 테이블 생성|
||memory_temptable_row_cost|0.10|메모리 임시 테이블의 레코드 읽기|
||row_evaluate_cost|0.10|레코드 비교|

row_evaluate_cost는 `스토리지 엔진이 반환한 레코드가 쿼리의 조건에 일치하는지를 평가하는 단위 작업을 의미`하는데, row_evaluate_cost 값이 증가할수록 풀 테이블 스캔과 같이 많은 레코드를 처리하는 쿼리의 비용이 높아지고 반대로 레인지 스캔과 같이 상대적으로 적은 수의 레코드를 처리하는 쿼리의 비용이 낮아진다.

key_compare_cost는 `키 값의 비교 작업에 필요한 비용을 의미`하는데, key_compare_cost 값이 증가할수록 레코드 정렬과 같이 키 값 비교 처리가 많은 경우 쿼리의 비용이 높아진다.

코스트 모델에서 중요한 것은 각 단위 작업에 설정되는 비용 값이 커지면 어떤 실행 계획들이 고비용으로 바뀌고 어떤 실행 계획들이 저비용으로 바뀌는지를 파악하는 것이다.

- key_compare_cost 비용을 높이면 MySQL 서버 옵티마이저가 가능하면 정렬을 수행하지 않는 방향의 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- row_evaluate_cost 비용을 높이면 풀 스캔을 실행하는 쿼리들의 비용이 높아지고, MySQL 서버 옵티마이저는 가능하면 인덱스 레인지 스캔을 사용하는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- disk_temptable_create_cost와 disk_temptable_row_cost 비용을 높이면 MySQL 옵티마이저는 디스크에 임시 테이블을 만들지 않는 방향의 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- memory_temptable_create_cost와 memory_temptable_row_cost 비용을 높이면 MySQL 서버 옵티마이저는 메모리 임시 테이블을 만들지 않는 방향의 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- io_block_read_cost 비용이 높아지면 MySQL 서버 옵티마이저는 가능하면 InnoDB 버퍼 풀에 데이터 페이지가 많이 적재돼 있는 인덱스를 사용하는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- memory_block_read_cost 비용이 높아지면 MySQL 서버는 InnoDB 버퍼 풀에 적재된 데이터 페이지가 상대적으로 적다고 하더라도 그 인덱스를 사용할 가능성이 높아진다.

<br/>